---
key: /2022/12/28/2022-12-28-htmlcss.html
title: HTML, CSS 공부
tags: html css TeXt
---

# 1. 웹문서

<br>
### 1) 문서의 구성요소 파악 

- 우리는 문서에서 제목(h), 문장(p), 목록(ul), 표(table), 입력폼(form)을 구분할 줄 알아야 한다. 또한, 사진(img), 하이퍼텍스트(a)을 구분할 줄 알아야 한다.

- 레퍼런스 참고시, 원어로된 것 읽기

<br>
### 2) html 요소 파악

#### - head 태그 : meta 태그, title 태그

<br>
#### - body 태그 : 
	##### 제목 : h 태그 
	
	<br>
	##### - 목록 : 
		- ul 태그(목록이 정렬되지 않는 경우, 목록의 항목은 불릿(•)으로 표시) 
		- ol 태그(의미를 부여해서 목록이 정렬되는 부분, 목록의 항목을 숫자(1, 2, 3)로 표시) 
		- dl 태그(정의하고 설명하는 부분을 따로 구현 - dt 태그와 dd태그가 이용된다.)
		- 정리 : ul태그와 ol태그는 li태그를 자식으로 받아야 한다.
	<br>
	##### - 문장 : 
		- div 태그(묵어줄 때, form과 같이 의미가 없는 경우 목적을 모를 때는 div 태그로 묵어준다.) 
		- p 태그(문장(li)들을 묶어줄때 이용)
		- li 태그

	<br>
	##### - 표 : 
		- table 태그 : 테이블을 만들 때 사용(보통 table 태그에는 데이터를 정리하기 위한 값이 들어가고 웹을 구성하거나 배치하기 위해서는 div 태그를 이용한다.)
			- tr 태그 : table row로서 가로줄을 만드는 역할(행)
			- td 태그 : table data로서 셀을 만드는 역할
			
		<br>
		[form 태그 참고 블로그](https://inpa.tistory.com/entry/HTML-%F0%9F%93%9A-%ED%8F%BCForm-%ED%83%9C%EA%B7%B8-%EC%A0%95%EB%A6%AC) 
		- 입력 폼(form 태그) : 웹사이트에 데이터를 전송하기 위해서 사용
			- method : 전송 방식 설정 (get, post)
			- name   : form의 이름 설정(서버로 제출된 폼 데이터를 참조하기 위해서 사용, key와 같은 역할)
			- action : 전송되는 서버 url 또는 html 태그
			- target : action에서 지정한 script 파일을 현재 창이 아닌 다른 위치에 열도록 지정 
			- autocomplete : 자동완성 기능을 설정(이전의 입력된 데이터를 기반으로 설정- on/off로 설정)
			- enctype : 폼 데이터가 서버에 제출될 때, 인코딩 타입으로서 방법을 알려준다.
				- ex) 기본값 이외에 multipart/form-data : 모든 문자를 인코딩하지 않음을 명시하고 <form> 요소가 파일이나 이미지를 서버로 전송할 때, 사용한다.
				- ex)  text/plain, application/x-www-form-urlencoded 기본값 등이 있다.
			- novalidate	: form data를 서버로 제출할 때, 해당 데이터의 유효성을 검사하지 않는다는 것을 설정.
			
	<br>
	##### - 표를 위한 form 내부의 태그와 속성들: 
		- <input>
		- <input type> 속성(<input>의)
		- <textarea> : textarea 요소는 input 요소의 "text" 타입과 비슷한 형태이다. 하지만 "text" 타입의 input 요소는 한 줄만 입력이 가능하지만, <textarea> 태그는 긴 내용을 입력하는 것이 가능하다.

		<br>
		- <label> : 
			- input 태그를 제어하여 상태값을 변경하도록 돕는다.
			- 체크박스를 예로 들자면, 클릭영역이 단순 체크박스 영역에 국한된 것이 아니라 체크박스가 가리키는 툴팁영역에도 클릭시 input 태그가 함께 체크될 수 있다.
			
			```html
				<label for="fruitItem">여기를 클릭</label>
				<input id="fruitItem" type="checkbox" />
			```
			
			- ​위 코드는 label 태그안의 영역을 클릭할 경우 for 속성이 지정된 fruititem 이라는 id 값을 찾는다. 즉 아래의 input 태그가 원격으로, 자동으로 클릭한 것과 같이 동작하게 된다

		<br>
		- <select> & <option> : 
			- 드롭메뉴에서 선택을 할 수 있는 태그. 
			- <option> 태그에서 사용하는 value 속성은 텍스트 필드에서의 value 속성과는 조금 틀리다. 
			- 텍스트 필드에서 value 속성에 값을 입력하면 기본값이 입력되지만 <option> 태그의 경우는 이 <option>이 선택된 경우 전송되는 값을 지정하는 것이다.
		
		- <datalist> : select는 선택만 할 수 있는 반면, datalist는 리스트에서 어느 한가지를 선택하거나 키워드에 입력할 수 있다.
		
		- <feildset> : 관련된 입력 양식들을 그룹화할 때 사용
		
		- <legend> : fieldset 태그 내에서 사용되야 하며 그룹화된 fieldset의 제목을 정의
		- <button> : form 요소중 하나, 페이지에 버튼을 넣고 form을 전송하거나 reset 할 때 사용한다.
		
	<br>		
 	##### - <button>와 <input>의 주의 사항
 	
	 	- <button>와 <input>의 차이점
	
		
		- <input> 태그는 종료태그 없이 type 속성 이용해 버튼에 글자나 이미지 넣지만, <button> 태그는 시작태그와 종료태그 사이에 글자나 이미지 넣음​
		
		- 항상 <button> 태그의 type 속성을 명시해줘야 함. 왜냐하면, IE(=익스플로러) 경우 기본 타입이 button 이나, 타 브라우저 경우 기본 타입이 submit 이기 때문.
		
		- <form> 태그 안에서 버튼 만들 땐, 반드시 <input> 태그 이용해 버튼 만들어야 함. 왜냐하면, 타 브라우저가 <button>태그의 속성값을 전송하는 반면, IE는 시작태그와 종료태그 사이의 텍스트나 이미지 전송하기 때문.

 	