---
key: /2023/01/25/Week9-Day1,2,3.html
title: TIL-9주차 코드
tags: java servlet jsp
---

<br><br>
# 1. 프로젝트 기획 / 분석  : 23.01.25

- System 이란? : 하나의 목적을 가지기 위한 체계적인 방, 통합된 행위에 대한 체계 

- System Integration(SI)  : 시스템 통합 

- 체계란? : 업무에 있어서 체계가 있어야 한다. 물품구매 시스템에서 역할자가 필요하다.

	- 인력에 대한 결재가 필요하다. 이러한 구인 시스템이 필요하다. 이러한 것들을 업무 시스템이라고 말한다.  
	
- 결론 : 회사에 이러한 시스템이 있어서 우리는 이러한 시스템을 전산화한다.

<br>
- 전산화를 위한 이유 : 하드웨어를 살펴 볼 것, 사원들이 사용하는 컴퓨터나 소프트웨어가 있어야 한다 소프트웨어를 만드는 업체 선정, 유지보수는 어떻게 할지, 사용방법에 대한 교육은 어떻게 할지?

- 하지만, 이러한 모든 업무는 복잡해서 그럴 때, 복잡한 것을 해결하기 위해 나타난 업체가 SI 업체이다. 그 모든 일을 내가 알아서 통합해주는 업체이다.	

- SI 업체는 시스템에 대한 분석도 제대로 하고 다른 회사와 비교하여 적용할 기술들을 알려주기도 한다. 단기간 내에 서버를 구축하기도 한다.

<br>
- 하지만, 우리는 시스템있는 것을 분석하지 않고 시스템이 없는 경우 기획한다!! 


--- 


<br><br>
### 2) 시스템을 기획하는 방법 :

- 역할자 구분 짓기 : 누가 사용하는지 판단하기!

	- ex) 뉴렉처 사이트 : 수강생, 방문객, 선생님 등등 
	
- 하지만, 역할자에 따라 달라지는 것이 있다. 
	- 문서 작성 내용 - 문서이지만 웹에서는 화면을 의미한다.
	- 설계는 항상 한글로 하자. 오해의 소지를 없애기 위해

- 관리라는 의미 : 등록하고 삭제하는 것	
	- 대시보드 같은 것은 조회라서 관리와는 다른 의미이다.

---

<br><br>	
### 3) 역할 나누기 (등록의 입장에서 생각해보기) : 

- 선생님 : 강의, 숙제, 공지사항 

- 관리자 : 공지사항 

- 수강생 : 댓글등록, 숙제 제출, 강의수강, 질문 등록, 마이페이지 변경, 
	
- 하지만, 수강생 입장에서는 등록인지 아닌지 판단이 안된다.

---

<br><br>
### 4) 다른 시스템 관계() :

- 역할자가 꼭 사람이 아니여도 된다! (위에서는 시스템의 주체가 사람이었다.)

	- ex) 자동으로 청소하는 시스템 : 

<br>
- 물리적인 시스템 : 

	- 역할자(구성요소)로 이루어져서 체계를 이루는 복/집합적인 집합체 : 시스템 (모듈화가 되어 있는 모든 것을 의미한다) 

---

<br><br>
### 5) 시스템 설계 과정 :

	- 먼저, 등록되어 있는 것이 필요한 것부터 생각하자! 이것이 DB 설계시, 키가 되는 entity가 된다.
	
	- 앞에 등록 되어 있는 것이 꼭 필요한 경우도 있다.
	
	- 즉, 우리는 우리의 시스템에서 역할자와 키가 되는 것이 무엇 있는지 찾아야 한다. 이것은 답이 없지만 본인에 필요성에 따라 관리하는 시스템에 포함시킨다.  

	- 예를 들어, 뉴렉처 사이트에서 모르는 것들을 모아서 문제로 만들어서 이런 것들을 시험으로 만든다! 사이트를 운영해볼 때는, 뭐가 필요한지 감이 안오기 때문에 기본적인 카테고리 형식이 필요하다!


<br><br>
### 6) 시스템 설계 실습 과정  :

	-	등록하는 정보가 어떤 것인지 찾아보기!
	-  명사 형태가 있고 동사형태가 있는데 다루는 데이터가 무엇인지 살펴보고 관리하는 대상은 명사 쪽이다.


<br><br>
### 7) 시스템 실제 설계 과정 :

	- 처음에 주 기능에 대한 설계는 팀원들이 모여서 스터디를 하면서 만들고 나머지 기능은 각자 나눠서 만든다.
	
	- 하지만, 추가적으로 기능을 대상(명사)에 대한 것을 먼저 만들고 행위(동사)는 나머지에 쏟아져서 나온다.

	- db 설계를 위해 생각해서 생각하기!


<br><br>
### 8) CSR, SSR :
	- CSR : 클라이언트 사이드 렌더링
	
	- SSR : 서버 사이드 렌더링 
	
	- 페이지를 만들 떄, 프로그램을 만드는데 문서를 만드는데 클라이언트에서 만드는지 서버에서 만드는지?

<br>	
	- 옛날 방식 : 서버에서 모든 페이지를 만들어서 보내주는 것.
	
	- 요즘 방식 : 서버에서는 DB의 아직 렌더링 되지 않는 비어있는 문서를 만들어준다.
	
	- SSR : Client(할일이 없다.) 			 vs Server(문서를 동적으로 만들어서 제공)!
	 
	- CSR : Client(문서를 동적으로 만드는 일 - 바인딩하는 것) vs Server(API를 통해서 데이터를 제공하는 일(Restful data를 이용한다.))  

<br>
	- 하지만, SSR에서 CSR로 변화하는 이유는? 
		- 자바스크립트를 이용해야 사용자가 페이지를 강력하게 사용할 수 있다. 페이지를 계속 갱신해야하는 일이 많기 때문에(개인 SNS의 음악 같은 것 계속 플레이 ) CSR로 기술이 변화 된다.
		- Ajax : 비통기로 데이터(XML)를 요청해서 화면을 갱신하는 기술로서 자바스크립트로 이용한다. 
		- 그렇기 때문에, Ajax를 이용한 Single Page Application을 기반으로 한다!(하나의 페이지 처럼 움직일 수 있도록 하는 페이지)

