---
key: /2023/02/21/Git-Study.html
title: Git - Git 공부
tags: git gitbub vscode eclipse
---

# 1. Git 시작

- [Git 참고 사이트](https://velog.io/@delilah/GitHub-Git-%EB%AA%85%EB%A0%B9%EC%96%B4-%EB%AA%A8%EC%9D%8C)

<br>
### 1) VSCODE 에서 이용 

- vscode에서 터미널 탭 - 새 터미널 클릭 후 
- ctrl + shift + p 입력 후 
- 검색 창에서 select default bash 입력 후 bash 선택

---

<br><br>
### 2) 로컬에서 git 명령어 정리 : 

- git --help로 검색어 공부

<br>
- git init으로 초기화 해주기 

<br>
- git add ~~ : 추적 상태로 만들기

<br>
- git rm --cached lecture-schedule.html : 현재 추적 상태이지만 그 상태를 빼주기 

<br>
- git config --global user.email address 

<br>
- git commit  : 새로운 창이 뜨면 코멘트를 간단히 적어주기 '초기 git 수업 예'

- 코멘트 작성하고 `esc` 후 `:wq`로 나와서 `git status`로 확인 : `git status -s`

<br>
- git checkout master(해쉬코드도 들어갈 수 있다.) : 해당 시점이나 다시 되돌아갈 수 있다.

<br>
- git checkout 해쉬코드 : 해당 시점으로 돌아가서 코드를 볼 수 있다. 

<br>
- git commit -m "커밋 코멘트 추가 "

<br>
- git show h-list.html : 해당 파일이 변화된 모습을 확인할 수 도 있다.(엔터 치고 변화된 모습을 확인하고 q를 누르면 나올 수 있다.)

<br>
- git commit -am "" : add하고 commit하고 코멘트 쓰는 것까지 한번에 할 수 있다.

---

<br>
- git diff : status의 변경 사항을 확인할 수 있다. 



---

<br><br>
### 3. Git Switch 정리 

- git checkout에서 발전된 명령어이다.

<br>
- git switch 해시코드 : 기본 switch 버전 

<br>
- git switch --detach 해시코드 : 헤드에서 따로 떨어져 나와서 이전 버전으로 이동된다. 

<br>
- git switch master : 이전 버전으로 이동하였을 때, 원상 복구 할 때, 최근 버전인 master를 사용한다.



---

<br><br>
### 4. Git reset, revert 

<br>
- git reset : 이전 버전을 전부 없애버리고 이전 버전으로 이동하는 방법 

- git revert(Switch와의 차이점?) : 하고 있는 작업을 살리고 이전 버전으로 되돌리는 방법이다. 

<br>
- revert는 특정 커밋을 없애고 해당 시점으로 되돌아 간다.

<br>
- reset은 기록을 없애버리고 초기화 되는 것 

---

<br><br>
### 5. Git branch

- git checkout -b newlecture : 첫 번째 방법 / newlecture라는 브랜치를 만들고 해당 브랜치로 이동한다.

<br>
- git switch -c newlecture : 두 번째 방법 / newlecture라는 브랜치를 만들고 해당 브랜치로 이동한다.

<br>
- git branch : 현재 브랜치이름 목록 확인 

<br>
- git switch -c newlecture로 브랜치를 생성하여 이동하여 여기서 다시 파일을 만들고 add하고 commit 하면 해당 브랜치에서 커밋이 된 것이다.
	- 여기서 git log --oneline을 입력하면, 브랜치와 master를 확인할 수 있다.
	- git switch master로 브랜치와 마스터를 이동할 수도 있다.

<br>
- release(테스트 버전 용), dev(개발하는 용도)라는 브랜치를 추가해주기
	- 이렇게 작업하는 브랜츠는 무조건 1개만 있어야 한다. 

---

<br><br>
### 6. Git branch merge 방법

- dev의 최종 프로제트를 master에 merge하여 붙여준다.(병합) 

<br>
- merge하는 방법 :
	- git switch master로 이동한다.
	- git merge dev를 입력하여 master에 dev를 붙인다. 

<br>
- 보통 개발에서는 dev1, dev2를 브랜치로 만들어서 최종 브랜치인 dev에 붙인다. 
	- 프로젝트개발 1개가 끝나면, 그 나머지 개발은 다 없애 버린다.
	- 추가적인 프로젝트 개발에 브랜치를 하나 추가로 만들어서 개발한다. 

<br>
- git branch -D dev : 개발 프로젝트가 1개 끝났으면, dev라는 브랜치를 없애버린다.


---

<br><br>
### 7. Git branch merge 심화

- 같은 페이지를 다른 사람들이 개발하고 서로 각자 커밋하고나서, merge하면 코드 병합이 충돌 된다.

- 해당 코드로 이동하면 선택자(4가지)가 나온다. 코드를 살릴지 말지에 대하여 선택할 수 있다.

<br>
- vscode에서 test2 merge 탭이 새로 생기는데 여기서 수동으로 코드를 바꿀 수 도 있다. 
	- 여기서 병합 완료를 하면, 다른 커밋 없이 병합이 된다.(이미 앞에서 커밋을 했기 때문이다.)

---



<br>
# 2. Git 시작 - 1 

<br>
- git commit --amend : commit할 때, 썼었던 메세지를 수정할 수 있다. 

<br>
- vim 편집기 명령어 : i(편집기 수정), d(편집기 1줄 지우기), :wq(저장 후 편집기 나가기)

<br>
- git revert vs reset vs restore
	- git revert 해시코드 : 그 전의 기록을 남기면서 이전 버전으로 돌리는 것  
	- git restore 해시코드 : 복원하는 것.

- git branch -D "" : 브랜치를 지울 때, 무조건 다른 브랜치로 이동해서 지우고 싶은 브랜치를 지울 수 있다. 마스터 브랜치나 타 브랜치로 이동하여 지운다.  


- git merge "브랜치명" 입력하고 병합 편집기로 이동해서 조합 추가하면 두개의 코드가 섞이고 하나씩만 코드를 선택할 수 있다. 
	- 여기까지 하고 나서 마지막으로 커밋을 또 해줘야만 한다. 그래야 최종 병합된 코드가 합쳐진다. git graph 확인하기! 

<br>
- 병합하는 경우 여러가지 경우의 수 :
	- fast-forward : 코드가 바뀐게 없으면 커밋을 안하고도 커밋이 된다.
	- non-fast-forward : 코드가 바뀐게 있으면 커밋을 안하고도 커밋이 된다.

<br>
- git restore index.html : 커밋된 병합 상태를 병합 이전 단계로 돌아가거나 add된 트랙 상태를 트랙되지 않는 상태로 되돌린다.

- git stash ? : 변경사항을 임시로 저장할 수 있도록 도와주는 기능

- git revert : 기록을 남기면서 이전 버전으로 돌리는 것을 하지않는다. 

- git revert --abort : 기록을 남기면서 이전 버전으로 돌리는 것을 하지않는다. 


- 비교 :
	- git reset 해시코드 : 이전 버전으로 돌아갈 때, 그 앞의 버전은 전부 지우고 돌아간다. 
	- git switch 해시코드 ㅣ 그 버전으로 돌아가고 앞 버전도 살린다. 
	
- git rebase : 병합하는 과정인데 병합하고나서 그 병합된 프로젝트를 베이스(프로젝트의 시작부분)로 시작한다.	

	
--

<br><br>
# 3. GitHub - vscode

- 원격으로 서버를 이용하여 코드를 공유할 수 있다.

- .gitignore : 나중에 버전관리에 코드를 올릴 때, 무시해주는 개발환경을 설정할 수 있다? 

<br>
### 1) 깃허브로 코드 올리기!

- git remote add origin https://github.com/wogjs0911/git-test.git

- git push -u origin main : 강제로 푸쉬하는 방법

- git push -u origin +main // git push -u origin main --force : 강제로 푸쉬하는 방법 

<br>
### 2) 주의!

- 토큰을 새로 입력하면, git config의 url도 토큰을 넣어서 바꿔줘야 한다.
	- `git pull origin master` 입력하면, remote 에러가 발생한다.
	- 그래서 다음 명령어를 입력해서 remote하자! `git config --global url.https://"토큰 입력":github.com/newhkim/-.git`
	- 원격에 있으면, 에러가 있으면
	
<br>
- 원격 저장소에 같은 파일이 없다면 push가 되지 않아서 git pull을 해줘야 한다.
	- [git push-pull 주의](https://sosoeasy.tistory.com/406)

<br>
- fetch : 원격 저장소에서 코드를 가져와야 한다.

- pull : 다른 사람에  바뀐 코드가 있다면, 그 원격 저장소의 코드를 당겨온다.

- clone : 원격 저장소의 내용을 복사해온다.(보통 회사에서 가져온다.) 


<br>
### 3) 해결 방법

- master 브랜치에서 원격 저장소의 main으로 코드 이동 방법 
	- 다시 바꿔 줘야 한다.  

- [해결 사이트 0](https://www.lesstif.com/gitbook/git-init-default-branch-name-main-129007701.html)

- [해결 사이트 1](https://kkangsg.tistory.com/83)

- [해결 사이트 2](https://docs.github.com/ko/get-started/using-git/dealing-with-non-fast-forward-errors)

- [해결 사이트 3](https://itiformation.tistory.com/entry/Ubuntu-1804-git-pull-%EC%8B%A4%ED%96%89%EC%8B%9C-Not-possible-to-fast-forward-%EC%98%A4%EB%A5%98%EA%B0%80-%EB%B0%9C%EC%83%9D%ED%96%88%EC%9D%84-%EA%B2%BD%EC%9A%B0%EC%9D%98-%EB%8C%80%EC%9D%91)

	
	
---

<br><br>
# 4. GitHub - eclipse

<br>
### 1) github에서 새로운 repo 만들기

- public으로 만들기 

- ignore도 추가해줄 것 

- url 복사해서 이클립스에서 사용하기


<br>
### 2) eclipse에서 이용

- git repository 탭으로 이동하기 

- clone a repository해서 저장소를 이클립스로 가져오기

- 이클립스의 git staging 탭에서 add, commit, pull, push하기 

- 추가로 dev라는 branch를 추가해서 개발하고 merge 하기. 

<br>
### 3) github 이용하는 법 : 최종 정리 

<br>
#### a.  github에서 이클립스나 vscode로 소스코드 내려받기 

- git init : 깃 파일 만들기

- git remote : 원격 저장소 연결

- git clone : 그 저장소 다 파일 다 받기

- git fetch : 그 저장소 파일 가져오지만 clone이 더 큰 개념이라서 fetch 해주기!

- git pull : 당겨오기

- 브랜치를 main에서 플젝 진행하는게 아니라 dev에서 플젝 진행햐고 내 코드는 jh라는 브랜치에서 만들어서 dev로 병합한다.

- main은 진짜진짜 마지막 최종플젝용

------------------------------------------------------------

<br>
#### b. 이클립스나 vscode에서 github로 소스코드 올리기 

<br>
- git pull : 당겨오기
	- 안되면 git fetch이나 git clone할 것.

<br>
- git push - clone과 pull로 파일 다 받아왔으면 내가 만든 코드를 저장소에 올리기 위해서 푸쉬해보기!


<br>
### 4) git 사용 시, 주의 사항!

- Commit 시, Comment 제대로 적기!
	- 이름 / insert / 날짜 / 등등 
	
- 디스코드 내용 참고!

	
---

<br><br>
# 5. GitHub : 협업 230228

- github 기본 순서대로 순서대로 하기 

- gitignore는 버전관리를 하지 않는다. #을 앞에 붙여주면 된다.

- 새로운 폴더에서 레포지토리 만들어서 원격 저장소로 push하는 방법 :
	- git clone 주소 
	- git remote add origin 주소 
	- git switch dev2
	- git switch -c 새로운브랜치
	- git push -u origin 새로운브랜치
	
	
	
	
	
	
---

# 6. Github -  gitignore

### 1) gitignore

- 깃헙의 레포지토리에서 ignore에 추가해서 이클립스에서 열어서 gitignore를 추가하고 다시 vscode로 열어서 프로젝트를 진행한다.

- `### first not include this ignore ###`는 처음으로 프로젝트를 깃허브에 올리고 그 다음에 주석 처리해준다. 더 찾아보기

```
# Compiled class file
*.class

# Log file
*.log

# Package Files #
*.jar
*.war
*.nar
*.ear
*.zip
*.tar.gz
*.rar

## ignoring target file
target/

### Eclipse ###
.metadata
bin/
tmp/
*.tmp
*.bak
*.swp
*~.nib
local.properties

### first not include this ignore ###
.settings/
.classpath
.project

### Project file ###
CommonProperties.*
```
	
	


---

<br><br>

# 7. Github - VSCODE 연동(최종)

### 1) 새 프로젝트를 Vscode에서 Github로 push하는 작업(팀프로젝트)

- 1) github에서 repository 1개 만들기(organization, public)

<br>
- 2) 팀원들을 collaboratory의 팀원으로 초대하기

<br>
- 3) gitignore를 만들자.

<br>
- 4) 이제 새 폴더에 VSCODE를 키고 프로젝트 만들기.(Readme 파일은 여기서 만들자)

<br>
- 5) VSCode에서 만들어진 새 프로젝트를 원격 저장소로 push하는 방법(터미널) :

<br>
- a. 원격 저장소의 초기 repository clone 하기(clone하면 pull과 remote같이 가능)
	- `git clone "원격 저장소 주소"`

<br>
- b. 선택 사항 : 원래 clone했으면, remote 연결은 안해도 된다. 생략 가능
	- `git remote add origin "원격 저장소 주소"`

<br>
- c. "dev"라는 프로젝트의 뼈대 브랜치 만들고 원격 저장소로 push하기
	- `git switch -c "dev"`
	- `git push -u origin "dev"`

<br>
- d. "dev2"라는 프로젝트의 주 개발용 브랜치 만들고 원격 저장소로 push하기
	- `git switch -c "dev2"`
	- `git push -u origin "dev2"`

<br>
- e. 이제, 개발용 브랜치인 "dev2"를 모든 팀원들이 "git clone"하여 받아서 각자 개인용 브랜치에 만들어서 거기서 개발을 진행하면 된다.

<br>
- f. 아래 코드처럼 팀원 개인들은 "dev2"를 clone하여 현재 브랜치가 "dev2" 위치에서 switch -c하여 개인용 브랜치에서 개발을 시작하면 된다. 
	- `git switch -c "팀프로젝트 개인용 브랜치"`
	- `git push -u origin "팀프로젝트 개인용 브랜치"`


---

<br>

### 2) 원격 저장소에 있는 기존의 프로젝트를 Github에서 Vscode로 받아오는 작업(팀프로젝트)

- 먼저, 해당 프로젝트를 만들기 위해서 임의의 폴더를 만든다.

- VSCode의 경우에는 프로젝트의 기본 브랜치가 main인지 확인해주고 main이 아니라면 main으로 바꾸자

- VSCode의 터미널에서 아래의 명령어를 입력하자!(아래 명령어의 ""는 다 빼고 쓰자)

<br>
- 1) 해당 프로젝트 폴더로 이동 : 
	- `cd "프로젝트 폴더 경로"`

<br>
- 2) 원격 저장소의 프로젝트 받기 : 
	- `git clone "원격 저장소 주소"`

<br>
- 3) 클론으로 프로젝트 받자마자 개발용 브랜치인 "dev2"로 이동하기 : 
	- `git switch dev2`

<br>
- 4) dev2로 이동했으면 프로젝트 다 받았는지 확인하고 여기서 바로 "팀원 개인용 브랜치" 만들기 : 
	- `git switch -c "팀원 개인용 브랜치명(보통 개발 기능별 이름 들어감)"`

<br>
- 5) 새로운 브랜치로 이동했으면, 거기서 팀원 개인은 거기서 개발하고 나중에 원격으로 올릴 때는 그 새로 만든 개인 브랜치명으로 push 하기 : 
	- `git push -u origin "팀원 개인용 브랜치 명"`

<br>
- 6) 이렇게 하면 Github에서 push된 새 브랜치 확인 가능

---

<br><br>

# 8. Github -  STS4 연동(최종)

<br>
### 1) gitignore

<br>
- Github에 스프링 프로젝트 올리기 전에 gitignore부터 수정하기
	- [gitignore 참고 사이트1](https://ssj9902.tistory.com/entry/git-%EC%9B%90%ED%95%98%EC%A7%80%EC%95%8A%EB%8A%94-%EB%B6%88%ED%95%84%EC%9A%94%ED%8C%8C%EC%9D%BC-%EC%A0%9C%EC%99%B8-%EC%84%A4%EC%A0%95-gitignore)

---

<br>
### 2) 새 프로젝트를 STS4에서 Github로 push하는 방법

- 1) github에서 repository 1개 만들기(organization, public)

<br>
- 2) 팀원들을 collaboratory의 팀원으로 초대하기

<br>
- 3) gitignore를 만들고 만들어진 원격 저장소의 repository에서 주소를 복사하자.

<br>
- 4) 이제 새 폴더에 STS4를 키고 Spring-Boot 프로젝트 만들기.(라이브러리는 간단히 추가)

<br>
- 5) STS4에서 `git repository` 탭으로 이동하기 

<br>
- 6) `git repository` 탭에서 `clone a repository` 버튼을 누르고 원격 저장소를 STS4에 연결시킨다.

<br>
- 7) 팀원들과 해당 프로젝트를 공유하는 방법 : 
	- 원격 저장소로 push하여 팀원들과 공유하게 하기 위해서 Spring-Boot 프로젝트 자체를 우클릭하여 `Compare with` 탭에서 `Share Project`를 클릭하자.

<br>
- 8) `Share Project` 탭에서 해당 원격 저장소의 주소를 클릭하고 설정을 마무리한다.

<br>
- 9) 이렇게 설정이 끝났으면 gitignore 파일을 수동적으로 수정하고 branch도 "dev"로 새로 추가해서 스프링 기본 프로젝트를 현재 브랜치가 "dev"에서 git staging을 통해서 원격저장소로 push한다. 

<br>
- 10) dev를 만들어서 push했으면 이제는 "dev2"를 만들어서 push에 사용한다. 추후 개발에서는 "dev2"가 개발용 주된 브랜치가 된다. 

<br>
- 11) 그래서 모든 팀원들은 브랜치가 "dev2"를 clone하고 현재 브랜치가 "dev2" 위치에서 각자 개인 브랜치를 만들어서 팀원들은 거기서 개발을 시작하게 될 예정이다.
 
---

<br>
### 3) 원격 저장소에 있는 기존 프로젝트를 GitHub에서 STS4로 내려받기

- GitHub에서 해당 프로젝트의 URL을 Copy해서 STS4에서 Git Repository 탭에서 Clone Repository로 해당 프로젝트를 받아서 사용한다.

<br>
- Git Repository탭의 Branches-Remote Tracking 탭에서 실제 프로젝트를 진행하는 주 브랜치인 "dev2"를 클릭하여 이동하자! "dev2"로 이동하면, new branch를 만들 수 있는 새로운 창이 나오는데 거기서 팀원 개인이 진행하는 새로운 브랜치로 만들자! 

<br>
- 이렇게 새로운 브랜치를 만들면 git repogitory 탭의 working tree탭에서 원격 저장소에서 가져온 프로젝트를 확인할 수 있다.

<br>
- 이렇게 원격 저장소에서 가져온 프로젝트를 실제 스프링 작업하기 위해서는 working tree 탭에서 해당 프로젝트를 우클릭하며 "import project" 버튼을 누르면 STS4의 로컬 워크 스페이스에서 스프링 작업을 가능하게 해준다. 

<br>
- 이제 팀원 각자들이 개인이 만든 브랜치로 push하면 된다.
