---
key: /2023/09/12/Programming-Methodology.html
title: Programming - Methodology
tags: CleanCode OOP
---

# 1. CleanCode

- '클린코드'(로버트 C. 마틴) 참고

### 1) 클린코드 규칙

- 의도를 분명히 밝혀라.

<br>
- 그릇된 정보를 피하라.

<br>
- 의미 있게 구분 하라.

<br>
- 발음하기 쉬운 이름으로 정하자.

<br>
- 검색하기 쉬운 이름을 사용하라.

<br>
- 타입과 관련된 문자열을 넣지 말아라.

<br>
- 한 개념에 한 단어를 사용하라.

<br>
- 의미 있는 맥락을 추가하라.

<br>
- 불필요한 맥락을 없애라.
 
---

<br><br>
 
### 2) 추가적인 개념

- 클린한 코드 = 한 사람이 짠 것처럼 짜야 한다. 
	- 컨벤션의 필요성!

---

<br><br>

### 2) 함수 설계법

- 한 가지만 하자

#### a. 함수는 최대한 작게 만들기

- switch문을 이용하여 런타임 때, 함수 호출이 정해지도록 추상 메서드로 따로 빼기
	- 하지만, 이렇게 설계하면, 복잡성 증가
	
<br>
- 오류 처리는 항상 예외 처리로 처리하고 예외처리를 하기위해서 보통, try-catch 문을 이용하기!
	- 컨트롤단에서 try catch, 글로벌로 예외처리 사용 안 하면, 서비스에서 throws 사용
	
<br>
- 예외 처리를 위해 ENUM 클래스 이용하기!
	

<br><br>

#### b. 함수의 역할을 명령과 조회를 분리시켜라!


<br><br>

#### c. 객체에서 캡슐화는 필수이다. 함수의 전파를 최대한 줄이기 위해 필요하다.

- getter의 사용성도 최대한 줄여야 한다.
	- why? 예를 들어, Audience 객체에서 Bag 객체를 사용해야할 때, getBag()을 사용하는 것은 불가능해야 한다. Bag의 이름 등이 달라지면 모든 소스코드에 들어가서 변경해야 하기 때문이다.


---

<br><br>

# 2. OOP

- '오브젝트'(조영호) 참고

### 0) 들어가기 전
 
- 객체지향은 객체만 존재하면 의미가 없다. 메시지를 주고받아야 진짜 의미가 있는것이다.

<br>
- UUID로 타입을 쓰는이유??(ArrayList나 List를 쓰지 않는 이유?) 또는 switch문의 type에서 enum을 사용하는 이유?
    - 열거형 타입인 ENUM을 쓰는 이유 ? 사용자 편의성으로서 타입을 봐주는 것이다! 또한 데이터 타입이 정해지면, 내부코드가 바뀌면서 변수 타입도 전부 다 바꾸어야 하므로!
        - Ex) 새 직원 유형을 추가할 때 마다 코드를 변경해야하기 때문이다.새 직원 유형을 추가할 때 마다 코드를 변경해야하기 때문이다.
            - 해결방법 : 팩토리 패턴으로 추상 팩토리 메서드를 이용하는 방법

<br>

### 1) 객체 및 캡슐화를 이용하는 과정**

-  객체에게 스스로 책임 부여 

<br>
-  객체를 캡슐화하기

<br>
-  외부접근은 public 인터페이스 이용 

<br>
-  결론은 객체가 슬롯이나 변경에 유용하도록 설계하기 

<br><br>

### 2) 객체지향적 프로그래밍 설계관점**

-  객체에게 역할이나 책임 부여(객체가 무엇을 하는지) 

<br>
-  객체부터 설계하고나서 의미가 비슷한 것끼리 묶어 공통화 후 추상화하기 이것은 즉, 클래스가 만들어진다.  

<br>
- 즉, 클래스 보다는 객체가 먼저다.**
	- 객체를 먼저 만들고나서 공통화 작업을 하면 추상화를 할 수 있기 때문에 그 후에 클래스가 만들어지기 때문에 클래스보다는 객체가 먼저다.
	- Ex) 캐셔보다는 음료에 정책이 붙는다. 슬롯이 교체되는 것 때문이다.


-  추후 경우에 따라 인터페이스 생성**

<br><br>

### 3) 결론 

<br>
-  하지만, OOP가 항상 옳은 것은 아니다. 절차지향적 프로그래밍과 트레이드오프(복잡성 증가)관계이다. DTO나 Entity는 절차지향적으로 설계되기 때문이다.




<br><br>

### 4) 추가적으로 공부

- 이펙티브 자바 3/E 
 








