---
key: /2024/01/19/DDDStudy1.html
title: Architecture - DDD Study1
tags: DDD-Lite ValueObject Aggregate DomainEventPattern ApplicationService Domain-Driven DomainService JavaDoc HexagonalArchitecture
--- 

# 1. DDD

<br>

- DDD 아키텍처를 이용하려는 이유 : 
	- 이전에 공부했던 내용 중에 객체 지향 예시 코드들나 JPA 예시 코드들이 거의 Data-Driven이나 Transactional Script 방식이 아니라 Domain-Driven 방식이라서 공부하게 되었다. 처음에는 이러한 방식이라는 것을 알지 못했으나 공부를 하면서 Domain-Driven라는 것을 알게 되었고 사이드 프로젝트로 ORM을 JPA를 이용하면서 해당 도메인 모델을 도입해보려고 자세하게 알아보게 되었다.

<br><br>

### 0) DDD 전술적 패턴 vs DDD 전략적 패턴

- 전쟁이랑 똑같은 생각을 하면 된다. 전략 그리고 국지적인 전투에서 사용하는 전술 여기에는 국지적인 바운디드 컨텍스트 내에서 사용하는 전술이 전술적 패턴이다. 이게 바로 `DDD의 전술적 패턴`이다.

<br>
- 가장 어렵고 복잡한 도메인에 바운디드 컨텍스트 내에서 모델 드리븐하게 개발하는 방법, 모델링 하는 방법 이게 바로 `DDD의 전략적 패턴`이다.

<br>
- DDD의 전술적 패턴은 큰 그림을 그리는 것이고 DDD의 전략적 패턴은 작은 그림 그리는 것이다. 즉, DDD 전술적 패턴 안에 DDD 전략적 패턴을 포함하고 있다.

---

<br><br>

### 1) DDD 전술적 패턴 구조

- 전체적으로 문제 부분을 해결 부분으로 나누는데 해결 부분은 `일반`(User, Tenent) 부분, `지원`(외부 연결 API 등의 상용 서비스) 부분, `핵심`(핵심 비즈니스, 행위) 부분으로 나누어 패턴이 구성된다.

<br>
- 핵심 도메인: 비즈니스의 핵심이 되고, 가장 어렵고 복잡한 곳(쇼핑몰의 결제, 쇼핑 서비스) 

<br>
- 지원 도메인: 핵심 도메인을 도와주는 기능. 부가서비스 (쇼핑몰의 제품 조회, 배송 조회 서비스)

<br>
- 일반 도메인: 대부분의 비즈니스에서 필요한 기능 (계정, 이메일 인증 등의 상용서비스로 대체 가능)

---

<br><br>

### 2) DDD entity 특징 

- DDD 전술적 패턴의 entity에서는 식별성이 생명주기가 있고 `행위`가 우선한다. 행위가 그것과 연관된 속성이 중요하다. `응집력`이 중요한 패턴이다.

---

<br><br>

### 3) DDD Lite에서 model driven으로 설계 하는 경우

- `핵심` 부분에서 `Model Driven`으로 DDD를 설계한다.

<br>
- 중요** : `Model Driven`에서 속성이 먼저가 아니라 `행위`가 먼저다. 행위가 `static 메서드`에 포함되어 생성된다!!

---

<br><br>

### 4) 값객체(Value Object)

- 식별성은 존재하지 않지만 도메인의 특정 영역을 추상화시키는 것을 '값객체'라고 한다.

<br>
- 예시에서는 'Content~~'를 포함한 객체들을 묶어서 'content'라는 값객체로 단순화시키고 불변성을 가지고 값객체에 행위를 추상화시킬 수 있다.

<br>
- 보통은 수량, 돈, 주소 등을 보통 '값객체'로 정한다.

<br>
- 값객체는 접미어가 같은 형태로 묶어서 사용한다.

<br>
- 값객체 안에 값객체가 또 있어도 되고 entity가 있어도 된다.

---

<br><br>

### 5) Aggregate

- `불변식`을 의미한다. 간단히 말하면, 도메인 모델에 일반식을 지키는 규칙이다. 데이터 변경의 단위가 된다!!
	- ex) DB에서는 -> Transaction 단위가 된다. // 분산환경에서는 -> 'Lock의 범위'가 된다.

<br>
- Aggregate는 집합을 의미한다.

<br>
- 초기 도메인 모델 설계시, PageUser과 PageFile을 묶어서 모델을 설계했지만 요구사항, 유스케이스에 따라 도메인 모델 정제를 통해 이 2가지를 분리했다.
	- ex) 'PageFile 하나만 다운로드하게 해줘', '업로드하게 해줘' 등

<br>
- 'AggregateRoot'라는 스테레오타입이 있는데 이것은 각 Aggregate을 통과하는 `Gateway` 역할을 해준다.

<br><br>

#### a. AggregateRoot 첫 번째 규칙** : 

- 예를 들면, PageHistory라는 Repository는 PageUser에 접근하기 위해서 `항상 AggregateRoot인 Page Reposiotory를 무조건 거쳐서` PageUser Repository에 접속할 수 있다.**

<br>
- 중요**: Aggregate이 DDD-Lite에서 가장 중요하다. 결론적으로 나온 도메인 모델 설계 결과는 전체 Entity는 4개 인데 AggregateRoot는 3개이다. 그래서, AggregateRoot을 잘 설계하는 것이 가장 중요하고 추상화에 큰 도움이 되기 때문에 가장 중요하다. 지속적으로 도메인 모델 지식 탐구를 통해서 어떻게 경계를 잡고 항상 도메인 모델 정제를 해야한다.

<br><br>

#### b. AggregateRoot 두 번째 규칙** : 

- `Aggregate 하나 당 Repository는 하나만 만들어야 한다.` 여기서는 Entity는 4개 인데 AggregateRoot는 3개라는 결론이 도출되었고 Repository도 총 3개이다. PageUser는 Repository가 없고 항상 Page repository를 통해서만 접근할 수 있다.

<br>
- JPA 코드를 보면, `@Version`이라는 것이 있는데 여기서는 JPA가 제공해주는 '낙관적 오프라인 락'을 구현하기 위해 사용했고, 영속성 전이를 구현하기 위해 `CascadeType.ALL`을 이용했다.(PageEntity인 PageUser 속성의 뭔가 값에 변화가 일어나면 영속성전이가 일어나면 알아서 save나 update가 된다.)

<br><br>


```java
@Entity
public class Page {
	@Id
	private Long pageId;
	
	@Version
	private long version;
	
	// ...

	@OneToMany(mappedBy = "page", cascade = CascadeType.ALL)
	private List<PageUser> pageUsers = new ArrayList<>();
}
```


---

<br><br>

### 6) 도메인 이벤트 패턴

- 발행, 구독 모델을 기반으로 해서 구현을 지원한다. 그래서, 결합도를 많이 낮춘다.

<br>
- 이벤트 방식의 후속 구독은 트랜잭션에 포함되지 않는다.

<br>
- 이벤트를 발행 입장과 구독 입장을 구분해셔 분리!!

---

<br><br>

### 7) Application Service

- 다음의 그림은 시퀀스 다이어그램의 간소화 그림이다.

<br>
- 트랜잭션이나 보안을 처리하는 `Thin` 구조, `Facade`(파사드) 패턴 방식을 포함하고 있다.

<br><br>

#### a. Application Service 핵심 내용** : 

- `Application Service`에는 트랜잭션이나 보안을 처리하는 로직은 가지고 있을 수 있지만, `Domain 로직을 절대 포함하지 말 것!!`

<br>
- 도메인로직을 로딩해서 단지 도메인 로직을 위임한다. 그래서 `Thin` 구조라고 부른다. 그래서 Facade하고 Thin하다.

<br>
- Application Service는 `유스케이스의 표현`이라고 부른다. 즉, 유스케이스 하나가 애플리케이션 서비스 1개라고 정의된다.

<br>
- Application Service에서 각각 구독한다. 도메인을 구독하는 책임은 Application Service 책임이다. Application Service에는 구독과 발행이 있는데 발행할 때는 적어도 관심사별로 나누어서 설계해야 한다.

<br><br>

#### b. Application Service 구현하는 방식 : 

- Application Service를 구현하는 방식은 스프링 데이터(`Trigger가 필요`하다, Repository에 항상 `save` 메서드를 호출해야 한다.)에 의존, 직접 구현 하는 방식(`AOP`, `Thread Local` 이용하여 구현)이 있다.

<br><br>

#### c. Application Service 예시 : 

- `Page` 객체를 `PageRepository`에서 조회 후 `changeContent` 메서드로 위임하게 된다. `내부`에서 `도메인 로직`을 처리하고 마지막으로 `도메인 이벤트`를 `등록`하고 어딘가로 보내준다. 어딘가로 말하는 부분은 `이벤트를 발행`하고 `구독`하는 부분은 프레임워크나 애플리케이션쪽 관심사라서 내부 로직에 숨겨져있고 `추상화` 처리되어 있다. `이벤트 프로세서`가 `구독`할 수 있게 각각 `바인딩`해주고 `구독`할 수 있게 해주고 이 `즉시` `트랜잭션`은 `종료`된다. 트랜잭션 종료 타이밍은 옵션으로 늘릴 수도 있다.

<br>
- 애플리케이션 서비스에서 각각 필요에 맞게 구독하게 된다. 페이지 이력도 구독도 하고 알림 센터에 푸쉬도 하고 발행하고 검색 인덱싱도 바꾸고 이러한 일련의 과정들이다.

<br>
- 애플리케이션 서비스에서 각각 구독한다. 도메인을 구독하는 책임은 애플리케이션 서비스의 책임이다. 발행할 때는 적어도 관심사별로 나누어서 설계해야 한다.

---

<br><br>

### 8) 도메인 이벤트를 구현하는 방식

- 에릭에반스 시절에 없던 새로 발견된 패턴이다.

<br>

#### a. `스프링 데이터`에 의존하는 방식

- 스프링 데이터에 의존하여 도메인 이벤트를 구현하면, 항상 `트리거`가 필요하다, 하지만, 원래 DDD에서는 트리거 없이 자동적으로 이벤트가 발행하도록 권고되어 있지만, 스프링은 뭔가 기술적으로 한계가 있다. 그래서 Repository에 `save` 메서드를 호출해야 이벤트가 `트리거` 된다. 이렇게 하여 이벤트를 발행하고 객체를 변경할 수 있다.

<br>
- 원래는 save 메서드 없이 자동적으로 객체가 변경이 되어야 한다. 자체로 더티체킹해서 이벤트를 발행하여 객체를 변경하는 꼴이다. 그래서 직접 구현을 하는 경우도 있다.
	- Repository#save(T) : Trigger 역할!

<br>
- `스프링 데이터`에서 사용하는 도구 : `@DomainEvents`, `@AfterDomainEventPublication`, `AbstractAggregateRoot`

<br>
- [스프링 데이터에 의존하는 spring.io : 참고](https://docs.spring.io/spring-data/jpa/reference/repositories/core-domain-events.html)

<br><br>

#### b. `직접 구현`하는 방식

- `Thread Local`이나 `AOP` 이용


- [도메인 이벤트를 직접 구현 : 참고](https://javacan.tistory.com/entry/Handle-DomainEvent-with-Spring-ApplicationEventPublisher-EventListener-TransactionalEventListener)

---

<br><br>

### 9) 실습 코드 1 ( Data-Driven vs Domain-Driven )

<br>

#### a. Data-Driven 방식 : 

- `의존성`이 높다. 빈약한 도메인을 넘어서 단순히 `DTO 수준`이다.

<br>
- Transactional Script 방식


<br><br>

##### A. 예시 코드 : 너무 set, set, set 해버린다. 

```java
// PageCommandService

@Transactional
public void updateContent(...){
	wikiService.checkUpdate(wikiId);	// 1. 해당 위키에 대한 권한 체크
	Page page = pageDao.selectOne(pageId);
	this.checkUpdate(pageId, member);	// 2. 해당 페이지에 대한 권한 체크
		
	page.setContent(content);			// 3. 페이지 내용 등 변경**
	page.setUpdatedAd(LocalDateTime.now());
	page.setUpdateMemberId(member.getMemberId());
	
	pageHistoryService.create(page);	// 4. 페이지 변경 내역 추가
	streamService.push(page);			// 5. 두레이 스트림 발행
	searchService.replace(page);		// 6. 검색 변경 알림
}

```



<br><br>

#### b. Domain-Driven 방식 : 

- Page에 해당하는 최소한의 의존성을 가지고 있다. 풍부한 도메인 모델을 가지고 있다.

<br><br>

##### A. Application Service 예시** : PageHistoryService**

- 이전 예시에서 PageHistoryService는 이벤트 발행하고 구독해주는 서비스 중에 하나다. 즉, 페이지 이력을 등록해주는 역할을 해준다. 

<br>
- 트랜잭션에 미포함되기 때문에 `@Transactional` : `AFTER_COMMIT`(이전에 내용 변경된 트랜잭션이 커밋이 되고 나서 실행이 되고) + `REQUIRES_NEW`(이전에 트랜잭션이 커밋이 되고 나서 실행이 되고나서는 새로운 트랜잭션이 없기 때문에 새로운 트랜잭션을 생성해준다.)

<br>
- Application Service라서 이 곳에 도메인 로직은 없어야 하고 도메인 로직에 관한 모든 것은 도메인 서비스에 위임했다. 그래서 Application Service은 Thin, Facade 특징이 있다. 

<br><br>

##### B. Domain-Driven 방식 예시 코드** : 풍부한 도메인 모델을 이용하여 깔끔하다.

- Application Service은 로직에 필요한 인자들을 파라미터로 받고 pageRepository에서 단순히 조회해서 해당 도메인 모델이 갖고 있는 도메인 서비스(changeContent)를 불러내면 끝이다!!**

<br>
- 아래 예시 코드와 위의 예시 코드를 비교하면, `Application Service`라는 곳은 모든 도메인 로직을 `없애고` 모든 도메인 로직은 도메인 모델이 갖고 있는 `도메인 서비스`에 `위임`하여 사용한다. 그래서 `Thin`하고 `Facade`하다.

<br>

```java
// PageCommandService

@Transactional
public void updateContent(Tenant tenant, Long wikiId, Long pageId,
			PageContentUpdate command, WikiAccessible updator){
	Page page = pageRepository.findById()
					.orElseThrow(() -> new PageNotFoundException(pageId));
	
	page.changeContent(wikiId, command.getBody, updator);
	// return pageRepository.save(page);
}

```


---

<br><br>

### 10) 실습 코드 2 ( Data-Driven vs Domain-Driven )


#### a. Data-Driven 

<br>

##### A. PageCommandService

- 여러 애플리케이션 서비스들이 한 곳에 묶여 있어서 결합도가 매우 높다. 응집도가 높다.

```java
@Service
public class PageCommandService {
	pageRepository pageRepository;
	WikiService wikiService;
	WikiMemberService memberService;
	PageHistoryService pageHistoryService;
	DoorayStreamService streamService;
	SearchService searchService;
}
```

<br><br>

##### B. Page

- Page 객체는 도메인 서비스가 없는 빈약한 도메인 모델이다.

- 그래서, 단순히 setter, getter만 있는 DTO 수준이다.

```java
// Page 객체
public void setContent(Content content){	
	this.content = content;
}

public void setUpdateMemberId(Long memberId){	
	this.memberId = memberId;
}

public void setUpdatedAt(LocalDateTime dt){	
	this.updateAt = dt;
}

```


---

<br><br>

#### b. Domain-Driven : 

<br>

##### A. PageCommandService

- 여러 애플리케이션 서비스가 필요없고 하나의 애플리케이션 서비스에서 도메인 모델이 갖고 있는 도메인 서비스를 이용하기 때문에 Domain-Driven 방식을 이용하면, 매우 간단히 구성된다.

```java
@ApplicationService
public class PageCommandService {
	pageRepository pageRepository;
}
```


<br><br>

##### B. Page

- 도메인 서비스가 도메인 모델에 포함되어 풍부한 도메인 모델의 모습이다.

```java
// Page 객체

public void changeContent(Long wikiId, Content newContent, WikiAccesor who){
	checkUpdatable(who);

	this.content = newContent;
	setLastUpdateWikiMemberId(who.getWikimemberId());
	
	// 이벤트 등록 
	registerEvent(new pageContentChanged(
		this.pageId, who));
}
```


<br><br>

##### C. PageHistoryService

- 도메인 모델의 도메인 서비스를 단순히 위임받아 사용하는 Thin하고 Facade한 애플리케이션 서비스의 모습이다.

```java
// @Async : 비동기도 가능하다.

@TransactionalEventListener(phase: TransactionalPhase.AFTER_COMMIT)
@Transactional(propagation = Propagation.REQUIRES_NEW)
public void appendHistoryBy(PageContentChanged event){
	PageEvent pageEvent = pageEventStore.append(event);
	pageHistoryAppender.appendFrom(event.getPageId());	
	// 페이지 변경 내역 추가
}
```

---

<br><br>

### 11) '도메인 서비스' 개념**

- 무상태에서 도메인 서비스를 처리하는 로직으로서 엔티티에 Aggregate과 같은 속성과 행위를 다 가지고 있는 것이 아니라 `행위`만 가지고 있는 것이다. 속성이 없다. 정리하면 `속성이 없다`. 이러한 것을 `무상태`라고 한다.

<br>	
- Application Service와 구분하여 비교하기!!

---

<br><br>

### 12) DDD 팁 : JavaDoc**

- 이벤트 발행, 구독 모델의 단점은 추적 불가해서 문제가 있다. 누가 발행을 했는지 누가 구독을 했는지 `JavaDoc`을 달아서 헤깔리지 않게 확인한다!!

- 아래 실습 코드의 실제 PageContentChanged 도메인 모델은 pageId, occrrer, occuredOn을 파라미터로 갖고 있으며, `addPageHistory()`(변경 이력 추가), `publishDoorayStream()`(스트림 발행), `replaceSearchDocument()`(해당 문서의 내용 변경)를 도메인 서비스로 갖고 있다.


```java
/**
 * 페이지 내용 변경됨 이벤트
 * 
 * @see Page#changeContent(Long, Content, WikiAccessor)
 * @see PageHistoryAppender#appendFrom(PageContentChanged)
 * @see DoorayStreamAdapter#pushFor(pageContentChanged)
 * @see RabbitmqSearchIndexer#replaceDocumentFor(PageContentChanged)
 */
 @Value
 public class PageContentChanged extends AbstractPageEvent {
 	private Long pageId;
 	private Content content;
 	private WikiAccessor accessor;
 	
 	public PageContentChanged(Page page, Content content, WikiAccessor accessor){
 		// 생략
 	}
 }

```

---

<br><br>

### 13) 개념 모델 구독 확인 코드

- 이벤트는 항상 `실행순서`를 보장해주지 않는다! 구독하는 입장에서는 `@see`(code on)를 항상 추가해서 `멱등성`(다음 구독 할것 들어왔는데 이전 것을 또 처리하면 안되니까 한 것을 또 구독하지 않게 해준다)있게 설계 가능!!

<br>
- `@see` 태그는 관련 항목으로 외부 링크 또는 텍스트를 표시하거나, 다른 필드나 메소드에 대한 모든 참조 링크를 나타내는 경우에 사용한다.

---

<br><br>

### 14) JpaRepository 문제점

- Spring에 너무 의존적이라서! 문제가 있다고 판단된다. 원래 Repository는 POJO로 설계해야 하는데 trade-off가 있어서 고민은 해봐야 한다.

<br>
- Spring의 Repository 애노테이션은 DDD의 Repository를 지원하기 위해서 나온 애노테이션을 의미한다. JavaDoc에 DDD와 관련된 이야기가 나오며, DDD만으로 사용하지 않아도 되고 Data Persistence Layer에 액세스 용도로 써도 된다고 완화시켜서 설명해놓았다.

---

<br><br>

# 2. 헥사고날 아키텍쳐

<br>

### 1) 헥사고날 아키텍쳐 개념

<br>

#### a. 해당 아키텍쳐가 필요한 이유 : 

- 우리는 DDD를 설계 시, 어디에다가 구현하고 배치해야 하는지? 잘 모르겠다. 그래서, 헥사고날 아키텍쳐가 필요했음을 공부를 통해 알게 되었다. Layered Architecture는 치명적인 단점이 존재한다.
	- 최근에는 헥사고날 아키텍쳐를 사용하지 않을 수 있다.

<br><br>

#### b. 구조 : 

- 중심에는 `Domain` 영역, 그다음 바로 밖에는 `Application `영역, 가장 바깥에는 `Adapter` 영역이 있다.

<br><br>

#### c. 흐름도 설명 : 

- `Primary Adapter`는 `Driving`(인입 지점)이고 `Secondary Adapter`는 기술적으로 구현을 `바인딩`하는 부분이다. 일반적으로 `Adapter`는 데이터를 `바인딩`하는 부분을 의미한다. Adapter는 `기술`에 대한 `포트`, `Adapter 패턴`이라고 부른다. 

<br>
- `Primary Adapter` 영역 : 
	- 요청을 받아서 응답을 하는 부분이다. REST API, CLI Batch 등이 있다.

<br>
- `Secondary Adapter` 영역 : 
	- 기술적 처리에 대한 통로이다. 영속화를 담당하는 DB, 캐싱을 담당하는 Redis, 메시징을 담당하는 RabbitMQ과 같이 인프라 또는 다륻 서비스를 호출하는 것 등이 있다. 기술적인 개념들을 바인딩하는 부분이다.

<br>
- `Domain` 영역 : 
	- 도메인 모델들이 도메인 영역이다.

<br>
- `Application` 영역 : 
	- 애플이케이션 서비스를 의미한다.

---

<br><br>

### 2) 헥사고날 아키텍쳐를 앞선 Dooray Wiki 예시에 적용

- Dooray Wiki에서 본문을 수정하는데 필요한 컴포넌트를 나열한 모습이다.

<br>
- PageController : `Primary Adapter` 영역(요청, 응답의 영역이라서)

<br>
- Page : `Domain` 영역(도메인 모델 그 자체라서)

<br>
- PageContentChanged : `Domain` 영역(행위 메서드라서)

<br>
- PageRepository : `Domain` 영역(특이하게 이것도 도메인 영역에 포함된다! AggregateRoot라서)

<br>
- PageCommandService : `Application` 영역 

<br>
- PageRepositoryImpl : 영속화된 기술적 구현이 있기 때문에 `Secondary Adapter`이다.

<br><br>

#### a. 헥사고날 아키텍쳐의 핵심** : 

- 모든 화살표가 바깥쪽에서 안쪽으로 모아든다. 여기서 화살표는 `의존성`의 화살표이다. 데이터 흐름의 화살표가 아니다!!

<br>
- 이러한 개념과 비교하여 계층형 아키텍쳐의 치명적인 `단점`은 `도메인`이 `인프라`에 `의존`한다. 도메인적 관심사와 기술적 관심사가 섞이고 있다. `복잡성`이 폭발적 증가!!
	- 그래서, 도메인적 관심사와 기술적 관심사 그리고 애플리케이션 관심사를 완전히 `분리`해야 한다. 

<br>
- 이벤트 구독 후도 화살표가 바깥쪽에서 안쪽으로 흐르는데 Dooray Wiki 예시를 보면, Adapter 부분에서 NotificationService를 구현하는 것이 DoorayStream인데 이 부분은 SOLID 원칙 중에서 DIP 규칙으로 설계된 모습을 볼 수 있다. 이것을 통해서 의존성 방향을 역전시킨 것이다. 이렇게 설계하면 `도메인 모델`의 `순수성`을 유지시킬 수 있도록 망을 구축한다.


---

<br><br>

### 3) 헥사고날 아키텍쳐 패키지 구조

#### a. 모듈 예시 : 

- Adapter 영역만 알아보면 다음과 같다.

<br><br>

##### A. presentation 영역

- presentation 영역은 표현 영역으로서, 각종 `controller`역할로 요청과 응답을 처리하는 영역이다. 예를 들면, CLI, Web, REST API 등이 있다.

<br><br>

##### B. infrastructure 영역

- 이 곳에는 실제 기술들이 포함되는 영역이다. 예를 들면, ElasticSearch, JPA, RabbitMQ, Redis 등이 있다. 

<br><br>

##### C. service 영역

- 이전에 본 예시처럼 AccountService와 ProjectService에 WikiService가 의존했었던 영역이다.


<br><br>

##### D. configuration 영역

- Spring이 자바 Config 파일을 넣는 패키지들이다. 원래는 프로젝트 Root 폴더인 최상단 경로에 포함되지만 프레임워크도 기술이기 때문에 Adapter 영역에 포함되는 것도 추천한다. 상관은 없지만 추천한다.


<br><br>

##### E. 특이한 점

- RabbitMQ : RabbitMQ 같은 경우는 메시지 브로커라서 나가는 통로도 되지만 들어오는 통로도 가능하다. 들어오는 통로는 `Primary Adapter`이면서도 이벤트로 누군가가 들어오면 내가 받아줘서 구독해줘야하므로 즉 핸들링 해줘야하니까 `Secondary Adapter` 역할도 할 수 있다.


---

<br><br>

### 4) 정리 및 요약

- 기술보다는 도메인이 먼저다. 도메인을 바라보고 기술을 선택하자! 

<br>
- 마틴 파울러가 작성한 `Pattern Of Enterprise Application Architecture` 저서에서 나온 Data-Driven하게 개발할 때, 복잡성과 Domain-Driven하게 개발할 때, 복잡성을 이용하여 `복잡성 증가 차이 그래프`를 이전에 예시를 든 Dooray Wiki 서비스에 적용시켜보자!
	- `일반`, `지원` 서비스는 도메인 난이도가 복잡하지 않아서 그냥 기존대로 `Transactional Script 패턴`이나 `Data-Driven` 방식으로 설계해도 된다. 하지만, Application의 핵심이 되는 `핵심 도메인`은 `Domain-Driven`방식으로 `DDD 전술적 패턴`을 적용하게 되면, 복잡성을 제어할 수 있을 것이다!!


---

<br><br>

### 5) 참고

- [참고 영상](https://www.youtube.com/watch?v=TdyOH1xZpT8)
 
- [트랜잭션 스크립트 패턴 참고 사이트 1](https://martinfowler.com/eaaCatalog/transactionScript.html)

- [도메인 모델 패턴 참고 사이트 1](https://martinfowler.com/eaaCatalog/domainModel.html)

- [도메인 모델 패턴 왜 사용하는지 의문점 해결](https://www.inflearn.com/questions/117315/%EB%B9%84%EC%A7%80%EB%8B%88%EC%8A%A4-%EB%A1%9C%EC%A7%81%EA%B5%AC%ED%98%84-entity-vs-service)

- [도메인 모델 패턴이 왜 객체 지향 설계에 사용되는지](https://en.wikipedia.org/wiki/GRASP_(object-oriented_design))


